楞严经卷一

如是我闻，一时佛在，室罗筏城，祇桓精舍。
与大比丘，众千二百，五十人俱。皆是无漏，
大阿罗汉。佛子住持，善超诸有，能于国土，
成就威仪。从佛转轮，妙堪遗嘱；严净毗尼，
弘范三界，应身无量，度脱众生，拔济未来，
越诸尘累。
其名曰：大智舍利弗、摩诃目犍连、
摩诃拘𫄨罗、富楼那弥多罗尼子、须菩提、
优波尼沙陀等，而为上首。
复有无量，辟支无学，并其初心，同来佛所，
属诸比丘，休夏自恣。十方菩萨，咨决心疑，
钦奉慈严，将求密义。即时如来，敷座宴安，
为诸会中，宣示深奥，法筵清众，得未曾有。
迦陵仙音，遍十方界。恒沙菩萨，来聚道场，
文殊师利，而为上首。

时波斯匿王，为其父王，讳日营斋，
请佛宫掖，自迎如来，广设珍馐，无上妙味，
兼复亲延，诸大菩萨。城中复有，长者居士，
同时饭僧。伫佛来应。佛敕文殊，分领菩萨，
及阿罗汉，应诸斋主。唯有阿难。先受别请。
远游未还。不遑僧次。既无上座。及阿阇黎。
途中独归。

其日无供，即时阿难，执持应器，于所游城，
次第循乞。心中初求，最后檀越，以为斋主，
无问净秽，刹利尊姓，及旃陀罗，方行等慈，
不择微贱，发意圆成，一切众生，无量功德。
阿难已知，如来世尊，诃须菩提，及大迦叶，
为阿罗汉，心不均平。钦仰如来，开阐无遮，
度诸疑谤。经彼城隍，徐步郭门，严整威仪，
肃恭斋法。

尔时阿难，因乞食次，经历淫室，遭大幻术。
摩登伽女，以娑毗迦罗先梵天咒，摄入淫席。
淫躬抚摩，将毁戒体。如来知彼，淫术所加，
斋毕旋归。王及大臣，长者居士，俱来随佛，
愿闻法要。于时世尊，顶放百宝，无畏光明，
光中出生，千叶宝莲，有佛化身，结跏趺坐，
宣说神咒。敕文殊师利将咒往护。恶咒消灭。
提奖阿难，及摩登伽，归来佛所。

阿难见佛，顶礼悲泣，恨无始来，一向多闻，
未全道力。殷勤启请，十方如来，得成菩提，
妙奢摩他、三摩禅那，最初方便。于时复有，
恒沙菩萨，及诸十方，大阿罗汉、辟支佛等，
俱愿乐闻。退坐默然，承受圣旨。尔时世尊，
在大众中，舒金色臂，摩阿难顶，告示阿难，
及诸大众：有三摩提，名大佛顶，首楞严王，
具足万行；十方如来，一门超出，妙庄严路。
汝今谛听。阿难顶礼，伏受慈旨。佛告阿难：
汝我同气，情均天伦。当初发心，于我法中，
见何胜相，顿舍世间，深重恩爱。阿难白佛：
我见如来，三十二相，胜妙殊绝，形体映彻，
犹如琉璃。常自思惟，此相非是，欲爱所生。
何以故，  欲气粗浊，腥臊交遘，脓血杂乱。
不能发生，胜净妙明，紫金光聚。是以渴仰，
从佛剃落。佛言善哉，阿难！   汝等当知：
一切众生，从无始来。生死相续，皆由不知，
常住真心，性净明体，用诸妄想。此想不真，
故有轮转。汝今欲研，无上菩提，真发明性，
应当直心，酬我所问。十方如来，同一道故，
出离生死，皆以直心；心言直故，如是乃至，
终始地位，中间永无，诸委曲相。
阿难，我今问汝：当汝发心，缘于如来，
三十二相，将何所见？谁为爱乐？
阿难白佛言，世尊！如是爱乐，用我心目；
由目观见，如来胜相，心生爱乐！故我发心，
愿舍生死。佛告阿难：如汝所说，真所爱乐，
因于心目，若不识知，心目所在，则不能得，
降伏尘劳。譬如国王，为贼所侵，发兵讨除，
是兵要当，知贼所在。使汝流转，心目为咎，
吾今问汝：唯心与目，今何所在？

